巻の一

[60]

マキ卷のモンゴルン ニウチヤ トブチヤアン忙豁侖 紐察 脫卜察安、譯すれば蒙古の祕史。忙豁侖は蒙古の、紐察は祕密、脫卜察安は實錄なり。委しくは序論の初に言へり。明譯本には、元朝 祕史と題して、その下に分注 二行あり。右は、忙豁侖 紐察の五字なり。左は、脫卜察安の四字なるべきを、今の鈔本には、卜の字を脫せり。卜は、母音なき巴行の音を譯せる字にて、細字 旁書なるが故に、影寫の際 脫し易し。本文にも、トの字の脫ちたるは、屢あり。二行の分注に、右 五字にて左 三字なる筈なければ、トの脫ちたりけんこと疑ひなし。）

タイソノ太祖︀ バクホクノ漠北ムメイシ無名氏、モウコブン蒙古文センジユツス撰述。

コウブ洪武カンリン翰林クワゲンケツ火原潔カンジニテ漢︀字 ゾクゴニテ俗語 ニツポン日本サンジフクネン三十九年、ナカミチヨ那珂通世、ワブンヲ和文㆒フス附㆓チンギス カガン成吉思 合罕のタカマノハラ上天よりウマ生れたるオホカミ狼ありき。（蒙語ブルテ チノ布爾特 齊諾。この注に引ける蒙古 源流は、乾隆︀の史臣の飜譯せる漢︀文の本なり。昨年 乙巳の九月、我が友 內藤 湖南は、盛[61]京の官庫にて、蒙古 源流の蒙古文の原本を得て寫し取れる由なり。その書は、蒙文 祕史に次ぎて、史學 文學に益ある珍書なり。その書に據りて漢︀譯本を考訂せんには、恰も蒙文 祕史に據りて明譯 俗文の誤謬を正し得るが如くなるべし。）そのナマジロ慘白きゴアイ マラル豁埃 馬喇勒、蒙古 源流テンギス騰吉思（海︀ 又は大なる湖）をキ來ぬ。オノン ガハ鄂嫩 河）のブルカン カルドン不兒罕 合勒敦（不兒罕 嶽、卽ち神︀が嶽。元史 闊闊の傳ブルガン ガラドン布爾干 噶拉敦、今のイヘヰ營盤して、バタチカン巴塔赤罕（蒙古 源流バタチカン巴塔赤罕のタマチヤ塔馬察（蒙古 源流タマチヤ塔馬察のゴリチヤル メルゲン豁哩察兒 篾兒干（篾兒干は、善射者︀なり。蒙古 源流ゴリチヤル メルゲン豁哩察兒 篾兒干のアウヂヤン ボロウル阿兀站 孛囉兀勒（蒙古 源流アウヂヤン ボロウル阿兀站 孛囉兀勒のサリ カチヤウ撒里 合察兀（蒙古 源流サリ カチヤウ撒里 合察兀のエケ ニドン也客 你敦。（譯すれば大眼。蒙古 源流にはエケ ニドン也客 你敦のムソチ〔ママ〕撏鎻赤（蒙古 源流セムソチ撏鎻赤のカルチユ合兒出（蒙古 源流カルチユ合兒出のボルヂギダイ メルゲン孛兒只吉歹 篾兒干（孛兒只吉惕の善射者︀。蒙古 源流モンゴルヂン ゴア忙豁勒眞 豁阿（蒙古部の美女。蒙古 源流イ云ふボルヂギダイ メルゲン孛兒只吉歹 篾兒干のトロゴルヂン バヤン脫囉豁勒眞 伯顏（譯すれば脫囉豁勒部の富人 卽ち長者︀。蒙古 源流ボロクチン ゴア孛囉黑臣 豁阿（蒙古 源流イ云ふボロルダイ スヤルビ孛囉勒歹 速牙勒必とワカタウ若黨、ボロ孛囉とニヒキ二匹のキンキリウマ騸馬ありき。コ子、ドワ ソホル都︀斡 索和爾）、トブン メリゲン脫奔 咩哩犍、蒙古 源流フタリ二人ありき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ヒタヒ額のヒトツメ獨眼あり、トコロ地をヒトヒ一日 ドブン メルゲン朶奔 篾兒干なるブルカン ダケ不兒罕 嶽のノボ上れり。ブルカン ダケ不兒罕 嶽のノゾ望みて、トンギリ フル統急里 忽魯、蒙古 源流シタガ沿ひタミ民 イ入りてノゾ望みてイ言はく「タ起ちてタミ民のヒト一つのコシ輿あるヲルヂゲ完勒只格（明譯 車前、車の前室）にヲトメ女子 アタ與へられず（嫁がず）あらば、オトヽ弟、タメ爲にイ云ひて、オトヽ弟をヤ遣りぬ。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　カ彼のトコロ處にゲ實にもカホヨ妍くナ名のアラン ゴア阿闌 豁阿（阿闌 媛。豁阿は、美より轉じて、媛 卽ち美女なり。元史 本紀、世系表、輟耕錄、アルン ゴワ阿掄 郭斡）のヒト人にもヲトメ女子なりき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ムレ羣 タミ民は、コル バルクヂン トグム闊勒 巴兒忽眞 脫古木（闊勒 巴兒忽眞の隘處。親征錄、元史 本紀バルグチン巴爾古精︀の地）のバルクダイ メルゲン巴兒忽歹 篾兒干（巴兒忽惕部の善射者︀）のバルクヂン ゴア巴兒忽眞 豁阿（巴兒忽眞 媛、巴兒忽惕 部の美女。蒙古 源流イ云ふゴリ トマト豁哩 禿馬惕の（喇失惕 額丁の蒙古 集史に依れは、禿馬惕は、巴兒古惕の中の一部落にして、巴兒古臣 禿古嚕姆の地に住めりと云ふ。されども下の阿哩黑 兀孫は、今の伊爾庫 河ならば、禿馬惕の地は、[63]拜喀爾 湖の西に在るべし。元史 兵志に、太僕寺の牧地「北踰㆓火里 禿麻㆒」とあるは、この地なり。）ゴリラルタイ メルゲン豁哩剌兒台 篾兒干（蒙古 源流アタ與へられたりき。チ地にてアリク ウスン阿哩克 烏遜。高寶銓の說に、今の伊爾庫租克 州の伊爾庫 河なりと云ふ。）ツマ妻]ウマ生れたるイ云ふシカ然り。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ゴリ トマト豁哩 禿馬惕のウチ內、セイソ靑鼠 チ地をア合ひて（仲間內にて互に禁約して）、ア合ひて（明譯ヂメン地面テウソ貂鼠 ヤブツ野物（ラレ）㆓ウチ裏キンヤク禁約ザル不㆑ウチトル打捕ノ的 ウレヘ煩惱ゴリラル豁哩剌兒（禁約の蒙語。親征錄、元史 本紀、ウヂ姓となりて、「ケダモノ野獸をヨ好くあるヨ好し」とて、ウシ主人 ボスカクサン孛思合黑三 ウリヤンカイ兀哴孩 （譯すれば、不兒罕を起したる、名は哂赤 長者︀、姓は兀哴孩）のタ起ちてゴリ トマト豁哩 禿馬惕のムスメ女にてウマ生れたるモト求めてト取れるアラン ビメ阿闌 媛はトコロ處にフタリ二人のウ生めり。ベグンデイ伯衮徳依）、ベルグテイ伯勒格特依）とドワ ソゴル都︀蛙 鎻豁兒なるアニ兄は、コ子ありき。ホド程に、アニ兄は、ド都[64]ナ無くなれるヨタリ四人のドブン メルゲン朶奔 篾兒干 ミウチ親族とアナド侮︀りてス棄ててドルベン朶兒邊 ドルベン朶兒邊（親征錄、元史 本紀タミ民とシソン子孫]はノチ後にドブン メルゲン朶奔 篾兒干は、ウヘ上にノボ上れり。ナカ中にてヒト人、コロ殺︀して、そのハラワタ臟腑をヲ居るにドブン メルゲン朶奔 篾兒干 トモ友よ、イ云ひき。「イ云ひて、そのハラ腹のト取りて、シヽ肉 ドブン メルゲン朶奔 篾兒干にドブン メルゲン朶奔 篾兒干は、そのウマ馬にキ來ぬるに、ヒトリ一人のヒト人そのヒ引きてア遇ひて、

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ナニビト何人ぞ、ト問へば、そのイ言はく「マアリク馬阿里黑（名。蒙古 源流バヤウダイ伯牙兀歹（姓。元史コンキウ困窮してケダモノ獸のワレ我にワレ我このナンヂ汝にイ云ひき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　コトバ言につき、カタカタ片方のヲ折りてカレ彼のそのツ伴れイヘ家のツカ使ひ[65]てス住めるドブン メルゲン朶奔 篾兒干 ドブン メルゲン朶奔 篾兒干をノチ後、ヲトコ男 ミタリ三人のウ生めり。ボカン カダキ博寒 葛荅黑、蒙古 源流ブカト サルヂ不合禿 撒勒只（元史、輟耕錄、ボクド サルヂグ博克多 薩勒濟固）、イ云へるなりき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ドブン メルゲン朶奔 篾兒干よりベルグヌダ〔ママ〕イ別勒古訥台、フタリ二人のハヽ母 カゲ背處にてア合へらく「このハヽ母は、バウシン房親のナ無くナ無くありつゝ、このコ子をイヘ家のヒトリ獨 コ子あり。（子は、原文に古溫とありて、語譯には人と譯し、文譯には家人と譯したれども、古溫は、子の蒙語なる可溫の誤りなるべし。）このコ子は、ハヽ母のウハサ噂しハヽ母 サト覺りて、

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ヒトヒ一日、ニ煮︀て、ブグヌタイ不古訥台、ブカト サルヂ不合禿 撒勒只、イツタリ五人のナラ列べヒトスヂ一條づゝのヲ折れ」とアタ與へたり。トヾ畱めん、ノ去けたり。イツスヂ五條のヒト一つにヲ折れ」とアタ與へたり。イツスヂ五條 ヤ箭をト取りて、ヲ折りかねたり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　そこにカレラ彼等のイ言へり。「ベルグヌ別勒古訥[66]ブグヌタイ不古訥台なるフタリ二人のワレ我を「このコ子をタレ誰のコ子なるか」とア合ひてア合へり。ウタガ疑ふもヨ夜ごとにキイロ黃色のヘヤ房のトグチ戶口のイ入りて、ハラ腹をヒカリ光はハラ腹のトホ透るなりき。ヒツキ日月のキイヌ黃狗のハ爬ひてカルハズミ輕率迭列篾ナン何ぞナンヂラ汝等。これ帖兀別兒ミ察れば、かにアマツカミ皇天騰格哩ミコ御子なるぞ。きのクラ比合泥勒罕ナン何ぞナンヂラ汝等。タミグサ民草合喇除思サト覺らんぞ」とマタ又 イツタリ五人のヲシ敎ふるイ言はく「ワ我がコ子は、ハラ腹よりナンヂラ汝等は、イツスヂ五條のゴト如し。カ彼のヤ箭のタレ誰にもヲ折られん、カ彼のヤ箭のモロトモ諸︀共にハカラヒ商量あるとならば、タヤス容易くはナンヂラ汝等」とス住めるアラン ビメ阿闌 媛なるハヽ母はハヽ母 ナ無くなしたるアニオトヽ兄弟 バグン馬羣 ワ分けベルグヌタイ別勒古訥台、ブク カタギ不忽 合塔吉、ヨタリ四人にてト取れり。ヲヂナ弱[67]くありとて、カゾ算へず、アタ與へざりき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ミウチ親族にス住みてイ云ひて、あるのアヲウマ靑馬にシ死なばオトヽ弟]イ活きばオトヽ弟]イ云ひて、シタガ沿ひハナ放ちたり（その身を自ら放ちたり）。バルヂユン アラ巴勒諄 阿喇（明本語譯には水名、文譯には地名。阿喇は、阿喇勒にて、河中島なり。巴勒諄 島は、斡難︀ 河の島なるべし。元史 本紀イタ到りて、そこにイホ菴のツク作りて、そこにヰ居たり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　かくトキ時にワカタカ黃鷹のトラ捕へてヰ居るをセガサ脊瘡あるセグロ脊黑のヲ尾のワナ套 トラ捕へてク喫ふス住めるには、キリギシ崖にてケダモノ獸をイ射てク喫ひオホカミ狼のヒロ拾ひてオノレ己のマタ又 ヤシナ養ひトシ年 ハル春になれり。キ來ぬるワカタカ黃鷹をハナ放てり。カレキ枯木豁只兀剌思クサキカ臭氣荒失兀惕カワ乾洪只瓦列思キ木ごとにきキ聞くまでにトラヘ拏㆓ガアフヲ鵞鴨㆒クヒ喫ツクサ盡、アリ在スベテ クサクナレリ都︀ 臭了）。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ウシロ背よりヲガハ小河にムレビト羣民 キ來ぬ。カ彼のトコロ處にハナ放ちヒル晝は[68]モト求めて]ヨル夜はイホ菴のキ來てカ彼のボドンチヤル孛端察兒のモト求むれども、カ彼のボドンチヤル孛端察兒にナニ何のともナ無く、カ彼のナニタミ何民とア合ふことオコナ行ひブク カタギ不忽 合塔吉なるそのボドンチヤル モンカク孛端察兒 蒙合黑 オナン ガハ斡難︀ 河にサ去れり」とてキ來て、ヲガハ小河にタ起ちてタミ民に「かくかくのウマ馬あるなりき」とてカ彼のイ言はく「ウマ馬も、ト問へるにワカタカ黃鷹あるにぞある。ワレラ我等のキ來て、ノ飮みてヨル夜はヤド宿りけん。カゼ風 ワカタカ黃鷹にカモカリ鴨雁どものヒルガヘ飄るゴト如くハ刮かれてチカ近くあるぞ。ク來るシバラ暫くイ云へり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　トンゲリク統格黎克 サカノボ泝りヒトク人 イタ到りてボドンチヤル孛端察兒なりき。アニ兄 ミト認めて、ツ伴れて、サカノボ泝りカ驅りてハナ放ちたり（自由の身にしたり）。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ブク カタギ不忽 合塔吉 シリヘ後よりウマ馬をユ行くイ言はく「アニ兄。カシラ頭ありエリ領あるアニ兄 コト言をナ爲さ（思は）ざりき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　コト言をアニ兄はナ爲さず、そのコヱ聲せざりき。ユ行きて、コト言をコト言につき、そのイ言はく「ナニ何のボドンチヤル孛端察兒 タヾイマ只今のヲガハ小河にタミ民は、チヒサ小きヨ好きヒトシナミ齊等なり。タミ民なり。カレラ彼等をイ云へり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　それよりそのイ言はく「ヂエ者︀、唯とも諾とも善しとも然りとも譯すべし。）イヘ家にアニオトヽ兄弟ともア合ひてタミ民をイ云ひイヘ家にアニオトヽ兄弟どもア合ひてノ乘れり。（蒙語ボドンチヤル孛端察兒をハシ奔らせたり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　サキガケ先驅にハラ孕めるトラ拏へて、「ナンヂ汝」とヲミナ婦人 ヂヤルチウト札兒赤兀惕（名）ウリヤンカ兀哴合 ワレ我」とカ彼のアニオトヽ兄弟 トラ虜︀へて、、ケニン家人哈闌メシツカヒ召使、むアリツ有付きたり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　そのヲミナ婦人は、トコロ處にコ子 アダシビト他人（蒙語コ子なりとて、ナ名づけたり。（札只喇歹は、札荅喇歹とも云ふ。あだしの蒙語なる札惕の尾を變じたるにて、あだしきの意なり。蒙古 源流にはチヤヂライ挿只來。）トホツオヤ遠祖︀とその[ナ爲れり。そのコ子 イ云へるありき。コ子 ブリ ブルチル不哩 不勒赤嚕のカラ カダアン合喇 合荅安ありき。コ子 ヂヤムカ札木合）ありき。ワヂルタイ斡濟爾台、元史 孛禿の傳ウヂ姓とナ爲れり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　そのマタ又 ヒトリ一人のウ生めり。バリ巴哩）てヲミナ婦人なりとて、そのバアリダイ巴阿哩歹（蒙古 源流ナ名づけたり。バリン霸鄰、元史トホツオヤ遠祖︀とその[ナ爲れり。コ子 チドクル ボコ赤都︀忽勒 孛闊は、オホ多くありき。そのアマタ眾多（蒙語ウマ生れたり。ウヂ姓とナ爲れり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ベルグヌト別勒古訥惕 ナ爲れり。ブグヌト不古訥惕 ナ爲れり。カタギン合塔斤（親征錄、元史 本紀、ウヂ姓とブカト サルヂ不合禿 撒勒只は、ウヂ姓とサンヂウ ブ散只兀 部。元史に、珊竹、散朮台、散竹台、珊竹帶、撒里知兀䚟とも書けり。）ボルヂギン孛兒只斤 ボルヂギン博爾濟錦。その複稱は、孛兒只吉惕にして、蒙古 游牧記に、博明の西齋偶得を引きて、今の蒙古の元裔は、みな博爾濟吉特 氏なりと云へり。）

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ヨバ通へるウマ生れたるバリン シヘラト ハビチ八林 昔黑剌禿 哈必畜、蒙古 源流イ云へるありき。そのハヽ母のボドンチヤル孛端察兒 ヲ居りき。コ子 ヂヤウレダイ沼咧歹とヂヤウレダイ沼咧歹は、ヂユゲリ主格黎（明本 旁譯サヲ竿ニクヲ肉テンヲ天イ入りたりき（明譯アリシトキ在時、カレ他コト兒、トキニオナジク時同 タリキ有來）。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ナ無くなれるヂヤウレダイ沼咧歹を「ツネ常にヒト人 カレ彼のなるぞ」とサイテンシヨ祭天處よりヂヤウレイト沼咧亦惕 ナ爲して、ヂヤウレイ照烈、またトホツオヤ遠祖︀とその[ナ爲れり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　コ子 メネン ドドン咩撚 篤敦。世系表 輟耕錄は、撚を麻と誤れり。蒙古 源流メネン トドン篾年 土敦のカチ クルク合赤 曲魯克、（蒙古 源流カチン合臣、（世系表カチウ合赤兀、（世系表カチユラ合出剌、（世系表カチウン合赤溫、（世系表カラルダイ合㘓歹、（世系表ナチン バアトル納臣 巴阿禿兒（納臣 勇士。元史 本紀 世系表ラチン バード剌眞 八都︀、畏荅兒の傳 剌眞 八都︀兒）カチ クルク合赤 曲魯克のカイド海︀都︀（元史ノモルン エケ那莫侖 額客（那莫侖と云ふ母）よりモナルン莫挐倫に作り、咩撚 篤敦の妻 海︀都︀の祖︀母とせり。）コ子 イ云へるありき。ノヤン那顏）ぶるユヱ故に、ウヂ姓となれり。（親征錄ノハカル那哈合兒、葛朮虎の子孫とせり。）コ子 イ云へるありき。ミ身にてタケ健く（蒙語バルラス巴嚕剌思 カチユラ合出剌のクヒモノ食物にユヱ故に、ウチユゲン バルラ兀出干 巴嚕剌（小 巴嚕剌）とバルラス巴嚕剌思 ナ爲して、トドエン バルラ脫朶延 巴嚕剌がバルラス巴嚕剌思とナ爲れり。（世系表、大 八魯剌斯のみは、葛忽剌 急里擔の子孫にして、小 八魯剌斯は、合產の子孫とせり。）コ子どもは、ブダアン不荅安）をナウ腦 ナ無き（兄弟の閒に長上なき）故に、ボデアテ博歹阿替）カレラ彼等はカチウン合赤溫のアダルキダイ阿荅兒乞歹とアニオトヽ兄弟のカンテフ閒諜する（蒙語ユヱ故に、アダリギ阿荅里急）ナチン バアトル納臣 巴阿禿兒のウルウダイ兀嚕兀歹（元史 朮赤台の傳モンクタイ忙忽台（朮赤台の傳モングル忙兀兒）とウルウト兀嚕兀惕（親征錄ウチヤウト兀察兀禿。察は、魯に作るべし。輟耕錄に據りて誤れり。）モング忙兀）のカレラ彼等[73]はナチン バアトル納臣 巴阿禿兒のヲミナ婦人よりシヂユウダイ失主兀歹、イ云へるありき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　コ子、バイ シングル拜 姓忽兒。世系表 輟耕錄は、姓を住に誤れり、蒙古 源流チヤラカイ リンク察喇孩 領忽、（領忽は、漢︀語 令公の轉なり。世系表チヤウヂン オルテガイ抄眞 斡兒帖該（世系表ミタリ三人ありき。コ子 セチエン薛禪（屯必乃 賢者︀。元史トムバガイ チエチエン托木巴該 徹辰）ありき。コ子 チナス直拏斯）[ありき]。（この閒 脫文あり。明譯には、下の如き譯文あり。（ハ）、コヲ子㆑アンバカイ俺巴孩アンバカイ俺巴孩（元史本紀アムバイ カン阿木拜 汗）タイチウト泰赤兀惕（親征錄、元史 本紀、タイチウト大丑兀禿、蒙古 源流ウヂ姓となれり。アニヨメヅマ嫂妻（明譯（ヲ）ツマト妻）よりベスタイ別速台とベスト別速惕 ベス ウヂ別速 氏）とナ爲れり。コ子どもは、オラナル ウヂ斡剌納兒 氏、又 斡耳納 氏 斡魯納台 氏）、コンカダン ウヂ晃合丹 氏）、アルラ ウヂ阿魯剌 氏またシエニト雪你惕、ゲニゲス格泥格思のカレラ彼等はトンビナイ セチエン屯必乃 薛禪のカブル カガン合不勒 合罕（合不勒 大君。元史ハブル カン哈布勒 汗）、セムセチユレ撏薛出列の子、ブンタチユ バード奔搭出 拔都︀）ありき。

コ子 コノカミ長はコキン バラハハ窠斤 八剌哈哈。[74]窠は、窩の誤りならん。輟耕錄は、又 笛不の二字に誤れり。）[バルタン バアトル巴兒壇 巴阿禿兒（元史バルダム バートル巴爾達木 巴圖兒）、フドト モンナル忽都︀徒 忙納兒、元史クトラ カガン忽圖剌 合罕（忽圖剌 大君。親征錄フルラ ハン忽魯剌 罕）、フラン忽蘭）、カダン バードル合丹 八都︀兒）、トドン脫端、世系表ナヽタリ七人ありき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　コ子 クトクト ユルキ忽禿黑禿 禹兒乞のセチエ ベキ薛扯 別乞（別乞は、族長の稱。親征錄 元史 本紀タイチユ台出（親征錄、元史 本紀、フタリ二人ありき。ユルキン月兒斤）カレラ彼等はバルタン バアトル巴兒壇 巴阿禿兒のモンゲト キヤン忙格禿 乞顏（乞顏は、合不勒 合罕の子孫、蒙古の嫡流の姓なり。孛兒只斤は、孛端察兒の子孫 總體の姓にして、我が經基王の子孫みな源氏と稱するが如く乞顏は、その宗家に限られ、我が 新田 足利 德川の如し。元史 本紀のモンキト キヤン蒙奇睹 黑顏、蒙古 源流ネクン タイシ捏坤 太石（太石は、漢︀語 太師の轉にして、遼代 以來 北人の美稱となれり。今は台吉と書き、タイヂと呼びて、蒙古の爵の名となれり。明本 音譯に太子と書けるは、譯人の誤りなり。蒙古には儲君なし。太子は、儲君にして、タイツと呼び、音 義みな違ふ。後來 元帝の諸︀子をみな太子と稱するは、皇子の義にして、太石とは又 別なり。世系表ネグン タイシ訥衮 泰實）、レツソ シンゲン クワウテイ エスガイ烈祖︀ 神︀元 皇帝 也速該、蒙古 源流ダリタイ オツチギン荅哩台 斡惕赤斤、（親征錄ダリタイ荅力台、世系表ダリダイ オヂギン達哩岱 諤濟錦）、このクトクト モングル忽禿黑禿 蒙古兒のブリ ボコ不哩 孛闊（不哩 力士）ありき。ハヤシ林（斡難︀ 河原の林）にトキ時、カタ肩をキ斫り[75]たるは、このワザ業]なりき。（この事、卷四にあり。）

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　コ子、シユヂ カガン搠只 可汗）、アルタン阿勒壇（親征錄、元史本紀、アンタン按彈）クラン バアトル忽蘭 巴阿禿兒（世系表コ子 バダイ巴歹、フタリ二人のクワンニン官人は、この人の[カダアン合荅安、フタリ二人は、アマネ普きカブル カガン合不勒 合罕 カブル カガン合不勒 合罕のカブル カガン合不勒 合罕のナヽタリ七人のシヤングン ビルゲ想昆 必勒格のアンバカイ カガン俺巴孩 合罕は、モンゴル忙豁勒をブユル ナウル不余兒 納兀兒、ブイル ノール布伊爾 諾爾、ニコ二湖のウルシウン ムレン兀兒失溫 木嗹（今のヲ居るビルウト備嚕兀惕（二姓）なるタミ民に、ムスメ女をミヅカ自らそのオク送りてタタル塔塔兒のタミ民は、トラ拏へて、アルタン カガン阿勒壇 合罕に（阿勒壇は、黃金なり。蒙語 乞塔敦 阿勒壇 合罕は、支那の金 皇帝、云ふに同じ。この金 皇帝は、廢帝 亮なるべし。）ユ往くアンバカイ カガン俺巴孩 合罕は、ヒト人 ツカヒ使もてヤ遣るに、「シチシ七子のクトラ忽圖剌にマタ又 ジツシ十子のカダアン タイシ合荅安 太石にイ言ひてカムクン カガン合木渾 合罕（普き大君、すめら おほぎみ）、ウシ主人となりて、ミヅカ自らワレ我によりタタル塔塔兒のトラ拏へられたり、イツ五塔奔ユビ指をハガ刷塔木トヲ十哈兒班ユビ指をすまで、カタキ仇哈赤ムク報いイ云ひてコロ頃 オナン ガハ斡難︀ 河にツカ使ひトキ時、メリキ ブ蔑里乞 部）のイケ チレト伊克 齊埓圖）、オルゴノト鄂勒郭諾特）のヲトメ女子をオク送りてア遇ひて、ミ見れば、コト殊なる（殊色ある）キサキ貴女なるをイヘ家にハシ奔りて、アニ兄、オトヽ弟をキ來ぬ。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　チレド赤列都︀ ハヤ速きウマ馬ありき。そのウマ馬のウ打ちて、コ越えシリヘ後よりツヾ續きチレド赤列都︀は、ハナ鼻をカヘ回りて、トコロ處にホエルン ウヂン訶額侖 兀眞〈［＃「訶額侖 兀眞」は底本では「訶額命 兀眞」。昭和18年復刻版に倣い修正］〉（兀眞は、漢︀語 夫人の轉。元史ウゲレン ハトン烏格楞 哈屯）カ彼のヒト人をナムヂ爾。アシ惡くあり。イノチ命〈［＃ルビ「イノチ」は底本では「イノ」。昭和18年復刻版に倣い修正］〉をケシキ氣色あり。イノチ命だにあらば、（車の前室）ごとに、ごとにあらん。イノチ命だにあらば、キサキ貴女は得らるゝぞ、[77]コト異なるホエルン訶額侖とナ名づくべきぞ、イノチ命をワ我がカ嗅ぎてミジカギヌ短衣をアタ與へたるを、ウマ馬のサグ探りてミタリ三人にてハナ鼻をイタ到りてチレド赤列都︀は、ウスキイロ淡黃色のモヽ腿をイソ急ぎオナン ガハ斡難︀ 河にハシ走れり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　アト後よりナヽ七つのコ越ゆるまでカヘ回りてホエルン ウヂン訶額侖 兀眞を（明譯補足エスガイ バアトル也速該 巴阿禿兒 ヒ牽きてアニ兄 ダリタイ オツチギン荅哩台 斡惕赤斤なるそのナガエ轅にク來るホエルン ウヂン訶額侖 兀眞 ワ我がアカ阿合、兄をも夫をも云ふ）カゼ風克サカラ逆ひをはれたることアレノ荒野客額兒チ地にをナ無かりき。サマ樣に。ベンパツ辦髮をセ背のヤ遣りて、フトコロ懷のヤ遣りて、マヘ前にヒト一たびはム向け、いかナ爲してイ云ひて、ナミタ波立脫勒乞思塔剌ハヤシガハラ林河原槐主不兒トヨモ震動擣哩思塔剌オホゴヱ大聲にキ來つるダリタイ オツチギン荅哩台 斡惕赤斤 ユ行きてナンヂ汝のける[タウゲ峠荅巴阿勒オホ多くえたり。ナ哭委剌荅ヒト人]は、をワタ渡れり。ぶとも、みてナンヂ汝を。 カレ彼のをナンヂ汝、イ云ひてホエルン ウヂン訶額侖 兀眞を、イヘ家にキ來[78]ぬ。エスガイ也速該のキ來ぬるアンバカイ カガン俺巴孩 合罕の、クトラ忽圖剌 ナ名ざしてヨ依り、モンゴル忙豁勒、オナン斡難︀のツド聚ひて、カガン合罕（カン罕、君の君、大罕 おほぎみ、舊史のモンゴル忙豁勒のオド踊りタノ樂しくありき。キミ君にゴルゴナク豁兒豁納黑のキ木のアバラ肋合必兒合ミゾ溝合兀魯合ヒザ膝額不都︀克クボミ窪斡勒客克ヲド踊れり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　カガン合罕となると、フタリ二人、トコロ處にタタル塔塔兒のヂヤリ ブハ札里 不花

トコロ處にタヽカ戰ひて、アダ讎斡雪兒カヘ復斡旋ウラ怨乞撒兒ムク報乞散エスガイ バアトル也速該 巴阿禿兒は、テムヂン ウゲ帖木眞 兀格（親征錄ゴリ ブハ豁哩 不花（親征錄カシラ頭たる（――を始めとせる）トラ虜︀へてホエルン ウヂン訶額侖 兀眞 オナン斡難︀の デリウン ボンダ ザン跌里溫 盤陀 山、蒙古 源流ヲ居るマサ正にそこにタイソ ハフテン ケイウン セイブ クワウテイ太祖︀ 法天 啓運 聖武 皇帝、チンギス クワウテイト成吉思 皇帝㆒、蒙古 源流ウマ生れき。トキ時、テ手にシア失阿）のチコヾリ血塊をウマ生れき。テムヂン ウゲ帖木眞 兀格を[79]キ來つるウマ生れたりとて、テムヂン鐵木眞、蒙古 源流ナ名をエスガイ バアトル也速該 巴阿禿兒のテムヂン帖木眞、カチウン合赤溫、ヨタリ四人のウマ生れたり。イ云ふムスメ女 テムヂン帖木眞 トキ時、ハツサル哈撒兒、輟耕錄シユチ ハル ワウ搠只 哈兒 王、撒の字を脫せり。蒙古 源流ナヽツ七歲なりき。セイワウ ハチウン濟王 哈赤溫、世系表ハヂギン哈濟錦）はテムゲ オツチギン帖木格 斡惕赤斤（世系表オチユゲン諤楚肯）は、テムルン帖木侖（元史 諸︀公主表ウバグルマ繃車にエスガイ バアトル也速該 巴阿禿兒は、コヽノツ九歲なるホエルン エケ訶額侖 額客（訶額侖なる母）のオルクヌウト斡勒忽納兀惕のトコロ處にて、ハヽカタ母方のムスメ息女をテムヂン帖木眞をユ往きたり。トキ時、チクルグ赤忽兒古 アヒダ閒にて、ホンギラ弘吉剌、蒙古 源流デイ セチエン德 薛禪（親征錄、元史 大祖︀紀テ セチエン特 薛禪、蒙古 源流ア遇へり。（二山の地は、いまだ考へ得ず。只、露西亞の地圖を見るに、呼倫 諾爾の西南 六十餘里、克魯倫 河の北岸に齊克提喇克と云ふ處あり、二山の名と音近し。）

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　イ言はく「クダ忽荅（也速該なる親家 卽ち緣者︀）。トコロ處をキ來つる」とエスガイ バアトル也速該 巴阿禿兒 ワ我がハヽカタ母方のオルクヌウト斡勒忽納兀惕のトコロ處にてモト求めんとてイ云ひき。イ言はく「このメ目你敦ヒ火合勒メン面你兀兒ヒカリ光格咧コ子なり。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　シンカ親家。ヨ夜（昨夜）、ユメ夢みたり、シロ白きヒツキ日月 トラ拏へ、キ來てテ手のオ落ちたり。このヒト人にヒツキ日月は、ミ見らるゝなりき。今このトラ拏へてキ來てテ手にシロ白きマタ又（蒙語ナニ何をもてかくミ見せたらん（白き以下を、明譯は、節︀略して、必然好の三字に譯せり）」とエスガイ也速該 ワ我がナンヂ汝を、コ子をク來るをユメ夢をユメ夢みたり。いかなるナンヂラ汝等 キヤト卻特）のメデタキシルシ吉兆をツ吿げたるなりき。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　オンギラト翁吉喇惕のムカシ昔のメヒ甥女者︀額スガタ姿只孫ムスメ息女斡勤カホバセ顏色汪格トコロ處にて、]アラソ爭はず、 ヲトメ女子らを、オホギミ大君合罕モノ者︀に[オホグルマ大車合撒黑帖兒堅ノ載せて、 をギヨ馭合塔喇ユ往きて、のヒト一含禿スワ坐らせたり、ブラク部落兀魯思ジンミン人民を、 ヲトメ女子斡乞惕ソダ育斡思格あるノ載兀訥兀兒アヲグロ靑黑斡列ラクダ駱駝不兀喇カ駕してりて、往き斡惕タカ高溫都︀兒クラヰ位になるにワレラ我等。オンギラト翁吉喇惕のキサキ妃合屯ダンハイ團牌合勒合ヲトメ女子斡乞惕ミヤヅカヘ奏事斡赤勒メヒ甥女者︀額スガタ姿只孫ムスメ息女斡勤カホバセ顏色汪格ヨ依るワレラ我等。

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ヲ男訥溫コ子は（明譯ノゾ望む。メ女斡勤コ子は、をエスガイ也速該 ワ我がユ往かん。ムスメ息女はシンカ親家 イ云ひて、イヘ家にウマ馬よりムスメ女をメン面你兀兒ヒカリ光格咧メ目你敦ヒ火合勒ヲトメ女子[なる]をコヽロ心にテムヂン帖木眞よりオホ大きく、ボルテ孛兒帖（元史 后紀表ブルデ布爾德）とヨルヤド夜宿りて、ムスメ女をデイ セチエン德 薛禪 アマタタビ多遍 アタ與ふれば、ワヅカニ少遍 アタ與ふれば、ニヨニン女人のウマ生れたるは、ウチ內にナ無し。アタ與へん。そのムコ壻としユ往け」とウベ諾なひエスガイ バアトル也速該 巴阿禿兒 コ子をオ置かん。コ子はオソ恐る。ワ我がイヌ狗にオドロ驚かせそ」とヒキウマ牽馬（副馬）をアタ與へて、ムコ壻としサ去りて、

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　ミチ路にシラ ケエル失喇 客額兒（黃なる荒野）にて、タミ民のヲ居るにカワ渴き[82]てウタゲ筵會のゲバ下馬せり。タタル塔塔兒 エスガイ キヤン也速該 乞顏 イ云ふと、トラ虜︀へられたるオモ想ひて、ハカ謀りドク毒をアタ與へき。ヤ病みミトマリ三宿 イヘ家にワロ惡くなりて、

白鳥庫吉訳『音訳蒙文元朝秘史』(東洋文庫,1943年)　

　イ言はく「ムネ胸 カタヘ傍にイ云ひて、チヤラカ エブゲン察喇合 額不堅（察喇合 翁。親征錄、元史コ子 ミマヘ御前にイ云へば、コ來させてワ我がモンリク蒙力克よ。チヒサ小くあり、ワ我がテムヂン帖木眞をオ置きてミチ路に、タミ民にハカ謀られたり、ワ我がワロ惡くあり。ノコ遺れるオトヽ弟どもアニヨメ嫂をナンヂ汝 ワ我がテムヂン帖木眞をばユ往きてコ來よ。ワラハ童子 イ云ふとりぬ。

成吉思 汗 實錄 卷の一 終り。

序論。目録。巻の一。巻の二。巻の三。巻の四。巻の五。
巻の六。巻の七。巻の八。巻の九。巻の十。巻の十一-1。巻の十一-2。巻の十二-1。巻の十二-2。続編-目次。続編-1。続編-2。3]

↑ 明治四十一年三・四月『大阪朝日新聞』所載、「桑原隲藏全集　第二卷」岩波書店、那珂先生を憶う - 青空文庫
↑ 国立国会図書館デジタルコレクション:info:ndljp/pid/782220
1 2 テンプレート読み込みサイズが制限値を越えるので分冊化しています。

この文書は翻訳文であり、原文から独立した著作物としての地位を有します。翻訳文のためのライセンスは、この版のみに適用されます。

原文:

この作品は1931年1月1日より前に発行され、かつ著作者の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）100年以上経過しているため、全ての国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse

翻訳文:

この作品は1931年1月1日より前に発行され、かつ著作者の没後（団体著作物にあっては公表後又は創作後）100年以上経過しているため、全ての国や地域でパブリックドメインの状態にあります。

 

Public domainPublic domainfalsefalse